今回の 動画では ヨーロッパの 統合について 話を します。
EUや ユーロは 聞いたことは ありますか。
EUとは ヨーロッパの 多くの 国が 加盟している 国際組織の ことです。
ユーロとは そのEUに 参加している 国の中で 使われる お金の ことです。
20世紀の 後半ぐらい からの 動きです。
ばらばらにある 国が 1つの ヨーロッパを 目指して 連携（れんけい）を していこう という 動きを 強めてきました。
それが 統合に 向けた 動きに なります。
今回の 動画では その ヨーロッパの 統合の 動きを 見ます。
統合後の 今も 大きな 問題を かかえています。
その 統合の 課題について 話を します。
なぜ このような 統合の 動きが 起こったの でしょうか。
主な 理由の うちの 2つを 話します。
1つ目は ヨーロッパの 中での 動きです。
石炭や 鉄鉱石の 共同市場を 作ろうと しました。
具体的には 関税を 撤廃（てっぱい）する 動きが ありました。
当時も 今も 石炭や 鉄鉱石は 重要な 工業資源です。
ふつうは それぞれの 国の 中に 市場が あります。
例えば ドイツの 中で 石炭の やりとりが されています。
フランスの 中で 石炭の やりとりが されています。
ドイツから フランスに 石炭を 輸出するのは 貿易です。
この動画の 中では とても 大事な 話です。
商品や 物を ある国から ある国に 輸出する 時には 関税が かかります。
例えば ドイツで 100円の 物を フランスで 売ると します。
国境を こえる時に 関税が かかって 110円に なります。
10円分の 税金が かかります。
なぜ このようなことを しているの でしょうか。
例えば フランスで ある物が 同じ 100円で 売っていたと します。
ドイツから そのまま 100円の 物が 入ってくると フランスの 人たちは ドイツの物を 買うか フランスの物を 買うか 迷います。
同じ物で ドイツの 物の 方が 安いならば ドイツの 物を 買うでしょう。
すると フランスの 物が 売れなく なります。
フランスで 作られた 物が 売れなく なるので フランス 国内の 産業が おとろえて しまいます。
ヨーロッパだけで なく 日本や アメリカや いろいろな 国でも 同じです。
特に その国の 中で 守っていきたい 産業に ついては その輸入品に 関税を かけるのが 一般的（いっぱんてき）です。
買う人に とっては どうでしょうか。
例えば ドイツで ある物が 90円で 売っていました。
フランスで 作って 売っている 同じ 商品は 100円です。
これが 90円で 買えたら ドイツの物が 欲しいです。
安いから です。
それが 今 関税が かかって 110円で 売られている ことに なります。
フランスの 人は 損を します。
そのため 関税を なくすことで 特に 産業に とって 重要な 石炭や 鉄鉱石は もっと 自由に やりとりできる ように なりました。
もちろん 国内の 産業が ダメージを 受けてしまう ところも あります。
しかし 経済の 動きは もっと 活発に なります。
産業は どんどん 元気に なっていくと 考えられて います。
そのような 動きを 作っていこうと 考えていました。
裏の 目的も ありました。
ヨーロッパは 第一次世界大戦 第二次世界大戦と 戦争も ありました。
軍を 作り 武器を 用意する ためには 石炭や 鉄鉱石が 必要です。
自由な やりとりが できる 市場が あれば 例えば ドイツが こっそり 武器を たくさん 作ることが できないのです。
市場で 自由に やりとり しているので こっそり 鉄鉱石を たくさん 買ったら ばれて しまいます。
市場の 資源を 管理する 目的でも 関税の 話が 出ました。
少し 難しいです。
EUが できる前に 石炭や 鉄鉱石に ついての 色々な 国が 加盟する グループが 最初に ありました。
2つ目は 外国からの 理由です。
1960年代 70年代 ぐらいに なると アメリカや 日本や アジアの 国々が  経済や 政治の 面で 力を 持ってきます。
イギリスや フランスや ドイツは 歴史は 長いし それぞれの 国は 力を 持っています。
しかし 人口や 面積や 経済の 規模は それほど 大きく ありません。
そのため こうした 国に おされて 自分達の 力が なくなって しまう 不安を 持っていました。
そのため ヨーロッパの 国々が 産業を 中心にして もっと 連携（れんけい）を するように なっていきました。
1967年 6か国が 参加して 1つの グループが 作られます。
それが ヨーロッパ共同体 です。
これは 英語に すると ヨーロピアン コミュニティ です。
共同体は コミュニティ です。
最初の 文字を とって ECと 言います。
ECは 1967年に できました。
1993年 ECを 拡大して 今も 続いている ヨーロッパ連合 EUが できました。
連合は 英語に すると ユニオンです。
EUは ヨーロピアン ユニオンと 言います。
最初の 文字を とって EUです。
具体的に このEUでは 何が 自由に なったでしょうか。
先ほどの 話の 関税が 撤廃（てっぱい）されて いきました。
貿易が 自由に なりました。
ドイツで 90円で 売られていた 物を フランスの 人も 90円で 買えるように なりました。
ドイツの 産業は 盛んに なります。
逆に フランスでは 別の 商品が 3000円で 売られて いました。
ドイツでは 今まで 3500円で 買っていたのが フランスの 物を 買うように なります。
それぞれの 国の 得意な 産業は のびます。
このように 経済を 活性化していく ために 貿易の 自由化 関税の 撤廃（てっぱい）が 進められました。
これが 1つです。
もう1つは 国境の 移動で パスポートが 要らなく なりました。
これは すごいこと です。
韓国（かんこく）や アメリカ ヨーロッパなど 海外旅行に 行く時 必ず パスポートを 見せないと いけません。
それが 例えば ドイツから フランスに 鉄道で 移動する 時に パスポートを 見せる 必要が なくなりました。
例えば ドイツに 簡単に 観光に 行くような 移動が どんどん できるように なります。
買い物にも 行けます。
日常生活に 限りません。
仕事の 移動も あります。
例えば 私は ドイツに 住んでいます。
でも となりの フランスの 企業（きぎょう）の方が 給料が いいです。
自分に 合った 仕事も できるので ドイツに 住んで フランスで 働きます。
このような ことが できるように なりました。
パスポートも 要らないので とても 働きやすいです。
移動しやすい です。
さらに 一番 大きな ところです。
少しずつ 導入されていた 共通通貨 ユーロが 2002年に 正式に 導入されました。通貨とは お金のこと です。
全ての EU加盟国が 使っているのでは ありません。
現在 19か国が この ユーロを 正式に 導入しています。
先ほど 話した ドイツで 90円の 物を フランスの 人は 買えました。
しかし ユーロの 前までは フランスの お金を ドイツの お金に かえないと いけませんでした。
手間が かかります。
海外旅行に 行ったことが ある人は 分かると 思います。
アメリカで 日本円では はらえません。
1万円や 5000円を はらっても 分からないので ドルに かえて お金を はらわないと いけません。
それが 要らなく なりました。
今 ドルが 何円なのかを 気にせずに 買い物が できます。
ユーロを 使っている 国の 間では 基準が 統一されました。
その影響（えいきょう）は とても 大きいです。
先ほどの 仕事の 話でも そうです。
ドイツに 住んでいる 人が フランスで 働いて ユーロで 給料を もらえば ドイツでも 使える お金です。
とても 分かりやすく 便利です。
ユーロが 進んだことで 経済の 自由化は もっと 速い スピードで 進んで いきました。
統合の 動きの 中で 北欧（ほくおう）や 東ヨーロッパの 国々も EUに 加盟して いきます。
2013年に 一番 最後に 加盟したのは クロアチアです。
この時に 加盟国は 28か国に なりました。
これが ヨーロッパ統合の 大まかな 流れです。
ヨーロッパの 統合 EUは とても 良いと 思うかも しれません。
しかし 悪いところも あります。
課題も あります。
EUの課題は どのような こと でしょうか。
大きく 2つ あります。
さらに その 2つの ために 大きい問題が 起きて しまっています。
1つ目は 経済格差の 話です。
ドイツや フランスは 昔から 工業も 盛んなので 経済力が 強いです。
ドイツや フランスなどの 西ヨーロッパの 国々は 経済力が 強いです。
一方 後から EUに 加盟した ギリシャや 東ヨーロッパの 国々は 経済力が 弱く 借金が 多い国も あります。
国の間の 格差が 大きく なります。
ドイツや フランスでは もらえる 給料は 高いです。
ギリシャや 東ヨーロッパでは もらえる 給料は 低いです。
物の 値段も ちがいます。
同じ ユーロでも 値段も ちがいます。
1つの ヨーロッパ 1つの EUとは 言っても 国の間で 格差が できて しまって います。
これが 1つの 問題に なっています。
もう1つは 格差が 元で 実際に 起きている ことです。
人や 工場や 企業（きぎょう）の 移動が 起こります。
経済力の 弱い国から 強い国に 労働者の 人たちは 仕事を 求めて 移動します。
具体的に 言います。
例えば ギリシャの人は ギリシャで もらえる 給料より ドイツの 方が 給料が 高いと いうことが 分かりました。
自由に 移動できるので ドイツで 働きます。
経済力の 弱い国 給料の 安い国の 人々は ドイツや フランスなどの 発展した 国々に 移動します。
ドイツや フランスの 企業（きぎょう）は もともとは 工場を ドイツや フランスに 置いていました。
しかし ドイツや フランスより 給料が 安く 物が 安く 手に入る 経済力の 弱い国で 企業（きぎょう）を 運営したり 工場を 建てた方が いいと 考えます。
もっと 安い 労働者を 求めて 例えば ブルガリアに 工場を 建てます。
すると どうなる でしょうか。
経済力の 強い国では 海外から 人が 入ってきます。
ヨーロッパだけ でなく 例えば アフリカなど 他の 色々な ところから 人が 入ってきます。
海外から いろいろな 労働者が 入ってきます。
工場や 企業（きぎょう）は 逆に 東ヨーロッパの 方に 出て行きます。
中国や 他の地域にも 出て行く ことも あります。
経済力の 強い国では 何が 増える でしょうか。
工場や 企業（きぎょう）が 外に 出て 外国の人が 入ってきます。
ずっと その国に いる人は 自分が 働けるところが なくなります。
失業者が 増えます。
経済力の 強い国は 問題が なさそうに 見えます。
しかし 経済力の 強い国で ずっと 働いていた 白人 ヨーロッパの人 元々 そこに 住んでいた 人たちが 仕事を うばわれます。
すると 不満が たまります。
フランスに ずっと 住んで フランスのために 働いてきたのに EUに 加盟した ために 生活が 貧しく なった ということが 起こるのです。
EUを やめよう という 動きも 出てきて しまいます。
2016年 ある国で 国民が 賛成反対を 直接投票する 国民投票に EUに 残るかを かけました。
わずかな 差で EUを やめよう という 人たちの 方が 多くなりました。
EUの 離脱（りだつ）が 決まりました。
それが イギリスです。
イギリスは 国民投票で 2016年 EUの 離脱（りだつ）を 決めました。
これは 世界中に とって 大きな 衝撃（しょうげき）でした。
ヨーロッパだけで なく アジアの 方でも アセアンなどで 統合の 動きが ありました。
世界的には 20世紀の 後半から 地域統合の 動きが ずっと 進んできました。
イギリスが EUを やめて 統合が 弱まってしまい 世界の 流れは 大きく 変わる のではないかと 世界中の 人々に 感じさせました。
そのような 大きな 問題も かかえて いるのです。
今回の 動画では ヨーロッパの 統合の 動きを 話しました。
まだ 正式では ありませんが イギリスの 離脱（りだつ）といった 現在の EUの 課題について 話を しました。